# 第1章 统计学习方法概论

## 1.1 统计学习

- 1 统计学习的特点

	统计学习是关于计算机基于数据构建概率统计模型并运用模型对数据进行预测与分析的一门学科
	
- 2 统计学习的对象

	统计学习的对象是数据，它从数据出发，提取数据特征，抽象出数据的模型，发现数据中的知识，又回到对数据的分析与预测中去。
	
	数据又分为连续变量和离散变量，本书以讨论离散变量的方法为主。
	
- 3 统计学习的目的
	
	用于对数据进行预测与分析，特别是对位置新数据进行预测与分析。
	
- 4 统计学习的方法

	统计学习的方法是基于数据构建统计模型从而对数据进行预测与分析。有：监督学习(supervised learning)，非监督学习(unsupervised learning)，半监督学习(semi-supervised learning),强化学习(reinforcement learning).

	本书主要讨论监督学习。方法概括为：

	- 从给定的，有限的，用于学习的训练数据集合出发

	- 假设数据是独立同分布的

	- 学习的模型属于某个函数的集合，称为假设空间(hypothesis space)

	- 应用某个评价准则(evaluaton criterion),选取最优模型

	统计学习方法三要素：模型(model)，策略(strategy)，算法(algorithm).

- 5 统计学习的研究
	
	包括统计学习方法，统计学习理论，统计学习应用

- 6 统计学习的重要性
	
	在人工智能，模式识别，数据挖掘，自然语言处理等等。


## 1.2 监督学习

监督学习的任务是学习一个模型，使模型能够对任意给定的输入，对其相应的输出做出一个好的预测。


### 1.2.1 基本概念
- 1 输入空间，特征空间，输出空间

	将输入与输出所有可能取值的集合分别称为输入空间(input space)与输出空间(output space)。

	每个具体的输入时一个实例(instance),通常由特征向量(feature vector)表示。 这是，所有特征向量存在的空间称为特征空间(feature space). 每一维对应一个特征， 模型实际上是定义在特征空间上的。

	用$X$表示输入变量，用$Y$表示输出变量。输入、输出变量所取的值用小写字母表示。

	$$x=(x^{(1)},x^{(2)},\cdots,x^{(n)})^T$$

	$x^{(i)}$表示$x$第$i$个特征。$x_i$表示多个输入变量中的第$i$个。


	训练集(training data)通常表示为

	$$T=\{(x_1,y_1),(x_2,y_2),\cdots,(x_N,y_N)\}$$ 

	输入输出对又称样本或样本点。

	- 回归问题

		输入输出均为连续的预测问题

	- 分类问题

		输出变量为有限个离散变量的预测问题

	- 标注问题

		输入输出均为变量序列的预测问题

- 2 联合概率分布
	
	监督学习假设输入与输出的随机变量$X$和$Y$遵循联合概率分布$P(X,Y)$. 训练数据与测试数据被看作是依恋和概率分布$P(X,Y)$独立同分布产生的。


- 3 假设空间

模型属于由输入空间到输出空间的印社的集合，这个集合就是假设空间(hypothesis space)

监督学习的模型可以是概率模型或非概率模型，由条件概率分布$P(Y|X)$或决策函数$Y=f(X)$表示，随具体学习方法而定。对具体的输入进行相应的输出预测时，写作$P(y|x)$或$y=f(x)$

### 1.2.2 问题的形式化

监督学习分为学习和预测两个过程，由学习系统与预测系统完成。在预测过程中，预测系统对于给定的测试样本集中的输入$x_{N+1}$，由模型$y_{N+1}=arg \max_{y_{N+1}}P(y_{N+1}|x_{N+1})$或$y_{N+1}=f(x_{N+1})$给出相应的输出$y_{n+1}$



## 1.3 统计学习三要素

 方法=模型+策略+算法

### 1.3.1 模型

假设空间用$\mathcal{F}$表示，定义为决策函数的集合,是一个函数族
$$\mathcal{F}=\{f|Y=f_{\theta}(X),\theta\in R^n\}$$

假设空间也可以定义为条件概率的集合，是一个条件分布概率族：
$$\mathcal{F}=\{P|P_{\theta}(Y|X),\theta\in R^n\}$$

书中称由决策函数表示的模型为非概率模型，由条件概率表示的模型为概率模型。


### 1.3.2 策略

统计学习的目标在于从假设空间中选取最优模型，损失函数度量模型一次预测的好坏，风险函数度量平均意义下模型预测的好坏。

- 损失函数和风险函数

损失函数(loss function)或代价函数(cost function) 来度量预测错误的程度,即预测值$f(X)$与真实值$Y$的差别。是一个非负实值函数，记作$L(Y,f(X))$。

常用损失函数

	- 0-1 损失函数(0-1 loss function)

		$$L(Y,f(X))=f$$
		
	- 平方损失函数




















