# Corsses and Crosses

## Description

The game of Crosses and Crosses is played on the field of 1 × n cells. Two players make moves in turn. Each move the player selects any free cell on the field and puts a cross ‘×’ to it. If after the player’s move there are three crosses in a row, he wins.

You are given n. Find out who wins if both players play optimally.

## Input

Input file contains one integer number n (3 ≤ n ≤ 2000).


## Output

Output ‘1’ if the first player wins, or ‘2’ if the second player does.


## Sample Input

- case1: 3
- case2: 6

## Sample Output

- case1: 1
- case2: 2

---

# 题解

## NIM游戏例子

给出n列珍珠，两人轮流取珍珠，每次在某一列中取至少1颗珍珠，但不能在两列中取。最后拿光珍珠的人输。

## Nim游戏数学理论

Nim游戏是博弈论中最经典的模型，它又有着十分简单的规则和无比优美的结论Nim游戏是组合游戏(Combinatorial Games)的一种，准确来说，属于“Impartial Combinatorial Games”（以下简称ICG）。满足以下条件的游戏是ICG（可能不太严谨）：

- 1、有两名选手；
- 2、两名选手交替对游戏进行移动(move)，每次一步，选手可以在（一般而言）有限的合法移动集合中任选一种进行移动；
- 3、对于游戏的任何一种可能的局面，合法的移动集合只取决于这个局面本身，不取决于轮到哪名选手操作、以前的任何操作、骰子的点数或者其它什么因素； 
- 4、如果轮到某名选手移动，且这个局面的合法的移动集合为空（也就是说此时无法进行移动），则这名选手负。

根据这个定义，很多日常的游戏并非ICG。例如象棋就不满足条件3，因为红方只能移动红子，黑方只能移动黑子，合法的移动集合取决于轮到哪名选手操作。


通常的Nim游戏的定义是这样的：**有若干堆石子，每堆石子的数量都是有限的，合法的移动是“选择一堆石子并拿走若干颗（不能不拿）”，如果轮到某个人时所有的石子堆都已经被拿空了，则判负（因为他此刻没有任何合法的移动）**

## 求解

定义P-position 和 N-position 其中P代表Previous，N代表Next，简单地说上一次move的人有必胜策略的局面是P-positive，也就是"后手可保证必胜"或者"先手必败"，现在轮到move的人有必胜策略的局面是N-position，也就是“先手可以保证胜利”。

更严谨的定义是：1.无法进行任何移动的局面（也就是terminal position）是P-position；2.可以移动到P-position的局面是N-position；3.所有移动都导致N-position的局面是P-position。




## Bouton's Theorem
**对于一个Nim游戏的局面$(a_1,a_2,...,a_n)$，它是P-position当且仅当$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_n=0$，其中$\oplus$表示异或(xor)运算。**

怎么样，是不是很神奇？我看到它的时候也觉得很神奇，完全没有道理的和异或运算扯上了关系。但这个定理的证明却也不复杂，基本上就是按照两种position的证明来的。

根据定义，证明一种判断position的性质的方法的正确性，只需证明三个命题： 

- 1、这个判断将所有terminal position判为P-position；
- 2、根据这个判断被判为N-position的局面一定可以移动到某个P-position；
- 3、根据这个判断被判为P-position的局面无法移动到某个P-position。

第一个命题显然，terminal position只有一个，就是全0，异或仍然是0。

第二个命题，对于某个局面$(a_1,a_2,...,a_n)$，若$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_n!=0$，一定存在某个合法的移动，将$a_i$改变成$a_i'$后满足$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_i'\oplus...\oplus a_n=0$。不妨设$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_n=k$，则一定存在某个$a_i$，它的二进制表示在k的最高位上是1（否则k的最高位那个1是怎么得到的）。这时$a_i\oplus k<a_i$一定成立。则我们可以将$a_i$改变成$a_i'=a_i\oplus k$，此时$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_i'\oplus...\oplus a_n=a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_n\oplus k=0$。

第三个命题，对于某个局面$(a_1,a_2,...,a_n)$，若$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_n=0$，一定不存在某个合法的移动，将$a_i$改变成$a_i'$后满足$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_i'\oplus...\oplus a_n=0$。因为异或运算满足消去率，由$a_1\oplus a_2\oplus...\oplus a_n=a_1\oplus a_2\oplus ...\oplus a_i'\oplus...\oplus a_n$可以得到$a_i=a_i'$。所以将$a_i$改变成$a_i'$不是一个合法的移动。证毕。

根据这个定理，我们可以在$O(n)$的时间内判断一个Nim的局面的性质，且如果它是N-position，也可以在$O(n)$的时间内找到所有的必胜策略。Nim问题就这样基本上完美的解决了。



http://www.cnblogs.com/exponent/articles/2141477.html